https://youtu.be/oviUb6FSjZg
knh_vyvy4991 04/07/2016
Lake Tai, Taihu, lies 80 miles west of Shanghai in Jiangsu province.
Thái Hồ, thuộc tỉnh Giang Tô, nằm cách Thượng Hải 80 dặm về phía Tây.
For centuries, its tree-lined shores have drawn painters, poets,
Qua nhiều thế kỉ, các bãi biển với những hàng cây trải dài đã truyền cảm hứng cho nhiều họa sĩ, nhà thơ,
and scholars from throughout the realm.
và học giả ở các lĩnh vực khác nhau.
Its clear waters, laden with fish and white shrimp,
Nước trong xanh với đầy ắp tôm cá
have attracted fishermen from across the Yangzi River Delta.
đã thu hút ngư dân khắp khu vực sông Dương Tử.
Lake Tai has enjoyed a rich and long history
Thái Hồ đã trải qua những thăng trầm của lịch sử
at the center of China's cultural and economic heartland.
ở tại cái nôi văn hóa và kinh tế Trung Hoa.
Today this same region is, by most standards, booming.
Ngày nay, khu vực này đang vượt trội ở hầu hết các tiêu chuẩn.
It's the leading site of economic growth and industrial development
Nó là khu vực đi đầu trong tăng trưởng kinh tế và phát triển công nghiệp,
that has gripped China now for the last 35 years.
là sự tác động mạnh mẽ đến Trung Quốc trong vòng 35 năm qua.
Wuxi-- a heavily industrialized city of over 6 million people
Vô Tích - một thành phố công nghiệp hạng nặng với hơn 6 triệu dân
on Taihu's northern shore.
năm ở phía bắc Thái Hồ.
Wuxi boasts a growing skyline, modern bridges, elevated highways,
Vô Tích sở hữu một đường chân trời tiềm năng, những cây cầu hiện đại cùng nhiều tuyến đường trên cao
and a per capita GDP of over US $17,000-- very high
và bình quân thu nhập đầu người trên 17.000 USD - rất cao
by Chinese standards.
so với tiêu chuẩn ở Trung Quốc.
Based on all the standard development indicators, including literacy, income,
Dựa trên các tiêu chuẩn phát triển, gồm biết chữ, thu nhập,
and mortality, the quality of life in this area
và tuổi thọ, thì chất lượng cuộc sống trong khu vực này
is better than it has ever been.
tốt hơn bao giờ hết.
But Lake Tai is dying.
Nhưng Thái Hồ thì đang chết dần.
The shores of Taihu are now lined with thousands of chemical factories, 2,800
Dọc bờ Thái Hồ bây giờ mọc lên hàng ngàn các nhà máy hóa chất,
of them in the Wuxi area alone in 2007.
2800 trong số đó nằm trong khu Vô Tích năm 2007.
Its waters are polluted beyond recognition.
Nước bị ô nhiễm đến mức không thể nào nhận ra dược nữa.
And the transparent brightness of which the poet Fan Chengda wrote
Nhà thơ Phạm Thành Đại đã mô tả rằng màu nước trong
has given way to a neon green layer of toxic cyanobacteria--
đã nhường chỗ cho sắc lục lam của độc tố vi khuẩn lam,
that is, pond scum, chemical pond scum.
đó chính là cặn trong hồ, cặn hóa học.
The source of Wuxi's tap water, not to mention regional fisheries,
Nguồn nước máy ở Vô Tích, không tính đến khu vực đánh bắt cá,
is in danger of extinction.
đang trong tình trạng sắp cạn kiệt.
Perhaps only its famous limestone rock industry-- you know,
Có lẽ chỉ có nền công nghiệp đá vôi nổi tiếng của nó -
those crag boulders notable in Chinese gardens, shaped under Taihu's waters--
những tảng đá đẹp bên dốc núi trong các khu vườn ở Trung Quốc, được dòng nước từ Thái Hồ tạo hình
perhaps this industry will benefit from the fact
có lẽ nền công nghiệp này đã được hưởng lợi từ việc
that maybe now these rocks will arose much more rapidly in this degraded lake
ngày nay các tảng đá có thể sẽ xuất hiện nhanh hơn rất nhiều trong lòng hồ thoái hóa này
than they would have before.
so với trước đây.
Once a symbol of beauty, Lake Tai exemplifies
Là biểu tượng của cái đẹp, Thái Hồ là một minh chứng
the environmental sacrifices that China has
cho những gì mà môi trường phải hy sinh
made for the sake of sustained industrialization and development.
cho sự phát triển và công nghiệp hóa bền vững ở Trung Quốc.
The water is green.
Nước xanh lục.
The air is noxious.
Không khí nhiễm độc.
Soil erosion is severe.
Sạt lở đất trầm trọng.
These are among the environmental consequences
Đó là những hệ lụy môi trường
of China's post-1978 reforms, which threatened
của những cuộc cải cách ở Trung Quốc sau 1978.
not only the natural environment, but also the social and economic stability
Nó không chỉ đe dọa môi trường tự nhiên mà còn ảnh hưởng đến sự bền vững xã hội và kinh tế
of the country.
của quốc gia.
These dangers are perhaps greater in China than anywhere else,
Những hiểm họa này ở Trung Quốc có lẽ lớn hơn so với những nơi khác,
in part because China has such a long history of environmental degradation.
một phần là do Trung Quốc có một lịch sử suy thoái môi trường lâu đời.